---
title: "18.- Interpretar resultados bayesianos"
format: html
editor: visual
---



## 1. 🧠 Intuición

Hasta ahora hemos construido modelos bayesianos para explorar relaciones clínicas en NHANES:

- IMC y glicemia
- Circunferencia de cintura y metabolismo
- Actividad física y salud metabólica

Pero construir el modelo es solo una parte del trabajo.

La verdadera pregunta clínica es:

`“¿Cómo interpretamos estos resultados?”`

Y aquí aparece una de las mayores ventajas del enfoque bayesiano:

👉 Bayes habla el lenguaje natural de la medicina.

En muchos análisis tradicionales, el resultado suele terminar reducido a algo como:

- “p < 0.05”
- “estadísticamente significativo”
- “no significativo”

El problema es que ese lenguaje no se parece mucho a cómo pensamos en clínica.

Un médico rara vez piensa así.

Normalmente pensamos de esta manera:

- “Parece bastante probable…”
- “Existe evidencia moderada…”
- “Es poco probable que…”
- “Todavía hay incertidumbre…”

Y precisamente eso es lo que permite Bayes.

### Un modelo bayesiano no da respuestas exactas

Un modelo bayesiano no intenta decir:

❌ “El efecto verdadero es exactamente 0.42”

En cambio, dice algo mucho más realista:

✅ “Los valores más plausibles están alrededor de 0.42”

✅ “Existe incertidumbre”

✅ “Algunos valores son más probables que otros”

### Pensar en distribuciones, no en números únicos

Uno de los cambios mentales más importantes en Bayes es este:

👉 dejar de pensar en estimaciones únicas

👉 empezar a pensar en distribuciones

Por ejemplo:

Supongamos que estudiamos la relación entre IMC y glicemia.

Un enfoque clásico podría decir:

- “Por cada aumento de 1 unidad de IMC, la glicemia aumenta 0.8 mg/dL”

Pero Bayes diría algo más completo:

- “Los valores más plausibles están entre 0.4 y 1.2”
- “Es muy probable que el efecto sea positivo”
- “Existe cierta incertidumbre sobre el tamaño exacto”

Eso se parece mucho más al razonamiento clínico real.

### La incertidumbre no es un problema

Muchos principiantes sienten incomodidad cuando ven incertidumbre.

Pero en medicina, la incertidumbre siempre existe.

La diferencia es que Bayes:

👉 la hace visible

👉 la cuantifica

👉 la incorpora explícitamente

Y eso es extremadamente útil.

Porque la toma de decisiones clínicas rara vez ocurre con certeza absoluta.

### Intervalos creíbles: una interpretación natural

Uno de los conceptos más útiles en Bayes es el intervalo creíble.

La interpretación intuitiva es:

`“Hay un 95% de probabilidad de que el verdadero valor esté dentro de este rango.”`

Por ejemplo:

- efecto plausible del IMC:
  - entre 0.3 y 1.1 mg/dL

Eso significa:

👉 dados los datos y el modelo,

👉 esos son los valores más compatibles con la evidencia.

### Bayes permite hablar en probabilidades directas

Y aquí aparece una de las ideas más poderosas del capítulo.

Con Bayes podemos decir cosas como:

- “Hay un 92% de probabilidad de que el efecto sea positivo.”
- “Existe una alta probabilidad de que mayor cintura se asocie con peor metabolismo.”
- “La evidencia es moderada, pero todavía incierta.”

Ese lenguaje es extremadamente natural para médicos.

Porque la clínica siempre trabaja con probabilidades.

### Una analogía clínica útil

Imagina dos escenarios.

#### Escenario 1

Un médico dice:

`“El resultado fue estadísticamente significativo.”`

Eso realmente no nos dice mucho clínicamente.

#### Escenario 2

El médico dice:

`“Hay aproximadamente un 90% de probabilidad de que este factor aumente el riesgo metabólico.”`

Eso es mucho más interpretable.

Mucho más accionable.

Mucho más cercano a la toma real de decisiones.

### El mensaje central del capítulo

👉 Un modelo bayesiano no entrega certezas absolutas.

👉 Entrega distribuciones de plausibilidad.

👉 Entrega probabilidades útiles para decidir bajo incertidumbre.

Y eso se parece mucho más a la medicina real.
