---
title: "11.- Regresión logística bayesiana"
format: html
editor: visual
---



## Introducción

En los capítulos anteriores utilizamos modelos para comprender relaciones entre variables numéricas. Por ejemplo, analizamos cómo cambian las ventas, cómo varían las ganancias o cómo evoluciona una métrica de negocio cuando otra variable cambia.

Sin embargo, muchas decisiones reales no giran alrededor de cantidades continuas.

Con frecuencia las organizaciones se enfrentan a preguntas como:

- ¿Comprará este cliente?
- ¿Responderá a una campaña?
- ¿Pagará un préstamo?
- ¿Abandonará el servicio?

Estas preguntas tienen algo en común: la respuesta final suele expresarse como un resultado binario.

Por ejemplo:

**Resultado**

Sí
No

o

**Estado**

Churn
No Churn

A primera vista parecería que estos problemas son más simples que predecir ventas o ingresos.

En realidad suelen ser más difíciles.

Los seres humanos son impredecibles. Dos clientes aparentemente similares pueden tomar decisiones completamente distintas.

Por esta razón, en lugar de intentar predecir destinos inevitables, resulta más útil estimar probabilidades.

La regresión logística bayesiana nos permite precisamente eso:

`estimar qué tan plausible es que ocurra un determinado evento.`

No busca eliminar la incertidumbre.

Busca cuantificarla.

## El problema empresarial: churn

Antes de construir modelos necesitamos entender el problema de negocio.

### ¿Qué es churn?

El término *churn* describe la pérdida de clientes.

Un cliente entra en churn cuando:

- cancela una suscripción;
- deja de utilizar un servicio;
- abandona una plataforma;
- cambia de proveedor.

Para una empresa esto puede ser costoso.

Captar nuevos clientes suele requerir:

- publicidad;
- promociones;
- descuentos;
- esfuerzo comercial.

Por ello muchas organizaciones invierten recursos en retener clientes existentes.

## ¿Por qué importa identificar clientes de riesgo?

Supongamos que una empresa tiene 10.000 clientes.

Sería imposible llamar personalmente a todos cada semana.

Los recursos son limitados.

Por eso resulta útil responder preguntas como:

- ¿Qué clientes parecen tener mayor riesgo?
- ¿Dónde conviene invertir esfuerzos de retención?
- ¿Qué perfiles merecen seguimiento prioritario?

La regresión logística ayuda precisamente a priorizar.

No dice:

`"Este cliente abandonará."`

Dice algo más útil:

`"Este cliente parece tener una probabilidad relativamente alta de abandono."`

## ¿Por qué no usar regresión lineal?

Hasta ahora hemos utilizado modelos lineales para variables continuas.

Por ejemplo:

y = β0 + β1x + ϵ

Este tipo de modelo funciona bien cuando queremos predecir:

- ventas;
- ingresos;
- ganancias;
- costos.

Pero aparece un problema cuando intentamos predecir probabilidades.

## Un experimento mental

Supongamos que codificamos:
